---
title: 排序算法
author: Lin Han
date:  2021-01-13 21:00:11 +8
categories: [Algorithm, Sort]
tags: [Algorithm]
math: true
---

排序是算法中最基础的，很多应用都需要排序，很多算法也有排序的部分。这个页面总结所有主要排序算法的思路，特点，实现和复杂度。

注：默认排升序

最好时间复杂度应该用 Ω(N) 最坏时间复杂度应该用 O(N) 平均时间复杂度应该用 Θ(N) 下文不方便打有的地方会就是用 O ，知道是啥意思就好。



排序方法	最好时间复杂度	最坏时间复杂度	平均时间复杂度	空间复杂度	稳定
起泡排序	O(N^2)	O(N^2)	O(N^2)	原址	是
起泡改进	O(1)	O(N^2)	O(N^2)	原址	是
插入排序	O(N)	O(N^2)	O(N^2)	原址	是
归并排序	O( Nlog(N) )	O( Nlog(N) )	O( Nlog(N) )	O(N)	是
堆排序	O( N )	O( Nlog(N) )	O( Nlog(N) )	原址	否




排序动画

runoob总结

# 起泡排序


起泡排序是最基本的一种排序方法。形象上理解，每个数字都可以想象成一个气泡，刚开始固定在自己的位置上。起泡排序有两层循环，第一层依次给第0到n个气泡松绑，第二层将所有大的气泡往上浮。

void bubble_sort(vector<int>& v)
{
	int t;
	for(int i=0; i<v.size(); i++)
		for(int j=0; j<v.size(); j++)
			if(v[j-1] > v[j])
				t=v[j-1],v[j-1]=v[j],v[j]=t;
}
这个过程时间复杂度很明显稳定是 Θ(N2) 空间上是一种原址排序，任意时刻只用到了常数个额外存储。从上面的实现可以看出来只要比较用的是不等号，相等的两个数永远不会交换，因此是稳定的排序。

起泡排序是可以简单的优化一下的，不能提升数量级，但是可以减少外层的一些pass，对已经有序的数组最好情况下复杂度将到了 Ω(1)
void improved_bubble_sort(vector<int>& v)
{
	int t;
	bool flag;
	for(int i=0; i<v.size(); i++)
	{
		flag = true;
		for(int j=0; j<v.size();j++)
			if(v[j - 1] > v[j])
				t=v[j-1],v[j-1]=v[j],v[j]=t,flag=false;
		if(flag)
			return;
	}
}
这个优化的思路是记录外层循环一个pass，内曾循环有没有气泡往上浮。如果一个pass内曾所有的气泡都是有序的那说明排序就可以结束了。

# 侏儒排序
前面起泡排序用了两层循环，诸如排序只用了一个while，这基本上也是侏儒和起泡唯一的区别。两个排序的思路都是浮动一个数字到他应该到的位置，时间复杂度也都是Θ(N2)。

void gnome_sort(vector<int>&v)
{
	int i=0;
	while(i < v.size())
	{
		if(i == 0 || v[i] > v[i-1])
			i++;
		else
			swap(v[i], v[i-1]), i--;
	}
}
# 鸡尾酒排序


鸡尾酒排序是起泡排序的一种改进。在起泡排序中，数字都是向一个方向移动，鸡尾酒排序在冒泡的单向移动基础上加入了反方向的移动。这个改进并不能降低算法的数量级，但是数字移动的总距离变小能减少排序算法的常数，带来一定的速度提升。

void cocktail_sort(vector<int> &v)
{
	for(int i=0;i<v.size();i++)
	{
        // 首先进行一次从左往右，让大的气泡浮上去
		for(int j=1;j<v.size();j++)
			if(v[j - 1] > v[j])
				swap(v[j - 1], v[j]);
       	// 之后进行一次从右往左，让小的起泡沉下来
		for(int j=v.size()-1;j>=1;j--)
			if(v[j]<v[j - 1])
				swap(v[j], v[j- 1])
	}
}
鸡尾酒排序的时间复杂度仍然是Θ(N2)，因为比较的时候相等的元素不会互换位置所以是稳定的排序，不需要额外的内存是原址排序。

和之前的起泡排序同理，如果鸡尾酒排序中一个从左往右或者从右往左的pass没有任何交换发生，那么说明这个数组已经有序，不需要继续。

void cocktail_sort(vector<int> &v)
{
	for(int i=0;i<v.size();i++)
	{
		bool flag = true;
		for(int j=1;j<v.size();j++)
			if(v[j - 1] > v[j])
				swap(v[j - 1], v[j]), flag=false;
		if(flag)
			return;
		flag = true;
		for(int j=v.size()-1;j>=1;j--)
			if(v[j]<v[j - 1])
				swap(v[j], v[j- 1]),flag=false;
		if(flag)
			return;
	}
}
# 选择排序


选择排序的思路是每次在待排序序列中找到最小（或者最大）的元素，把它放到有序序列的开头。这样反复N次能让整个序列有序。

void selection_sort(vector<int> &v)
{
	for(int i=0;i<v.size() - 1;i++)
	{
		int min_num = v[i], min_ind = i;
		for(int j = i+1; j<v.size();j++)
			if(v[j] < min_num)
				min_num = v[j], min_ind = j;
		swap(v[i], v[min_ind]);
	}
}
稳定的原址排序。在完全基于交换的算法里面性能是比较好的，因为比较的耗时比交换要小，因此也是Θ(N2)的算法但是常数比较小。

# 插入排序


插入排序跟起泡比区别不大，最明显的是插排任何时刻都有一个已经有序的子序列，起泡没这个性质。思路上类似与理扑克牌。初始状态下手中没有扑克牌，所有的数是一叠扑克扣着放在桌子上（代表不选择下一个，就是按照顺序拿）。每次拿起最顶上的一张牌，从手中发最右边的位置往前滑，一直到一个有序的位置。

void insert_sort(vector<int>& v)
{
	int t;
	for(int i=2; i<v.size(); i++) //从第二张到最后一张牌
		for(int j=i-1; j>=0; j--) //把它插入合适的位置
			if(v[j] > v[j+1])
				t=v[j+1], v[j+1]=v[j], v[j]=t;
}
时间上如果输入是逆序的，那插入排序和起泡完全一样，都是 Ω(N2) 如果输入是有序的，插入排序的复杂度也是O(1) 平均情况下有N个数需要插入，移动的距离是和N相关的，最后复杂度是 Θ(N2) 级别的。可以看出来只要比较不带等号，两个相等的数也不会交换，因此插入排序也是稳定的。显然也是原址的。

虽然复杂度上插入排序和起泡是一个数量级，但是相同的输入是要比起泡快的。虽然和其他排序比优势也不大，但是其他的算法可能涉及到函数调用这样开销高的常数，这种情况下如果N很小，插入排序固定开销比价小，是有速度优势的。

# 希尔排序
希尔排序是插入排序的一种改进。上面对插入排序的分析可以看出来插入排序在数据较少或者数据接近有序的时候有常数小的优势，实际用起来可能比渐进复杂度更好的算法还快。但是数量小或者基本有序毕竟不常见，希尔排序通过对数据进行分组认为构造比较小和比较有序的序列，从而加快插入排序的速度。

具体的方法如下，首先规定距离为K的数为一组，在组内进行插入排序。将整个数据集分成K份减小了数据量，提升了插入排序的性能 。进行了K次插入排序后在组内数据是有序的，但是整体来看数据还不是有序的。这个时候将分组的距离K减小为 K/2 ，在一个基本有序的更大的数组上做插入排序。不断减小 K 直到 K == 1，此时整个数据集都是有序的。

void shell_sort(vector<int>&v)
{
	for(int dist = 4;dist >= 1; dist/=2)
		for(int group = 0; group < dist; group++)
			for(int i = group; i < v.size(); i+=dist)
				for(int j = i-dist; j>=0; j-=dist)
					if(v[j] > v[j + dist])
						swap(v[j], v[j+dist]);
}
希尔排序不能降低插入排序的数量级，但是改善了他的复杂度。具体的复杂度是多少很难证明，但是可以认为是Θ(Nlog(N))级别的而且比插入快。

# 归并排序
归并排序是一种分治的算法，在排序上想要做到log的复杂度肯定是需要分治的。具体来说归并是首先将整个数组划分到不可再分，就是一段只有一个数，之后相邻的两段往一起合。一个数显然有序，按照大小关系合起来的区间也有序，这样最后合成一个有序的数组。



// 这个函数是合，两个数组下标分别是 [low, mid] [mid + 1, high]
void merge(vector<int>& v, vector<int>& sorted, int low, int mid, int high)
{
	int i=low, j=mid + 1, k=low;
	while(i<=mid && j<=high) // 必须是 and ，下标卡死在自己数组的范围内，否则超范围停不下来
	{
		if(v[i]<=v[j])
			sorted[k++] = v[i++];
		else
			sorted[k++] = v[j++];
	}
	while(i<=mid)
		sorted[k++] = v[i++];
	while(j<=high)
		sorted[k++] = v[j++];
}

// 这个函数是分，将数组分成[low, mid] [mid+1, high]两段
void merge_sort(vector<int>& v, vector<int>& sorted, int low, int high)
{
	if(low < high)
	{
        // 分
		int mid = (low + high)/2;
		merge_sort(v, sorted, low, mid);
		merge_sort(v, sorted, mid + 1, high);
        // 合
		merge(v, sorted, low, mid, high);
	}
}
时间复杂度上，因为是二分递归，因此基础是log(N)，之后一次合并的复杂度是和N正比的，所以粗略分析总体平均复杂度是 Θ(Nlog(N)) 可以看出无论数组是有序还是逆序，所有的数都需要被复制一遍，所以不仅平均复杂度是Nlog(N)，最好最坏复杂度都是Nlog(N)。归并和前面不同要开一个辅助数组，因此不是原址排序，空间复杂度 O(N)，可以看出原来在前面的数在合的时候仍然在前面，因此是稳定的排序。

归并也是可以优化的。前面插入排序提到插排的操作简单，时间复杂度中常数比较小，归并虽然是 Nlog(N) 级别的但是在N很小的时候函数调用这种开销就会显得比较大。因此如果 N 的规模很小，归并排序可以不用分到每个区域只有 1 个数，可以分到有 K 个数，这 K 个数用归并排序。这样总体上能缩短需要的时间。

# 堆排序
堆排序的思路是建堆之后取N次堆顶元素。堆可以看作是满足 v[i] > max( v[2 * i], v[2 * i+1])的数组，这样堆顶的元素一直是最大的。具体的操作是先建堆，之后执行 N 次取堆顶元素和维护堆的操作。

inline void swap(int &a, int &b) // 交换两个数，inline和&让这个函数基本直接写交换效率差不多
{
	int t=a;
	a=b,b=t;
}
void heapify(vector<int>&v, int root, int len) // 递归维护堆
{
	int ind = root;
	if(root*2 < len && v[root] < v[root * 2])
		ind = root * 2;
	if(root*2+1 < len && v[ind] < v[root * 2 + 1])
		ind = root * 2 +1;
	if(ind != root)
		swap(v[root], v[ind]), heapify(v, ind, len);
}
void make_heap(vector<int>&v) //建堆
{
	for(int i=v.size() / 2; i>0; i--)
		heapify(v, i, v.size());
}
void heap_sort(vector<int>&v)
{
	make_heap(v);
	for(int i=v.size() - 1; i>0; i--)
		swap(v[i], v[1]), heapify(v, 1, i);
}
建堆的操作是一个 Nlog(N) 复杂度的，之后的N次维护也是 Nlog(N)复杂度，总体上平均复杂度是 Θ(Nlog(N)) 没有开额外的内存，堆排序也是原址排序。从这个步骤里面可以看出来堆排序做不到稳定。

# 快排
排序里的大boss了，快排也是分治的一个方法，平均复杂度也是 Θ(Nlog(N)) 但是和归并排序相比快排的常数更小，在使用上是最多的。思路上，快排首先将排序序列划分成三部分，不是根据下标划分，而是根据比哨兵节点小一部分，比哨兵节点大一部分，哨兵节点自己一部分。一个数字显然是有序的，因为左边的数字全都比自己小，右边的全都比自己大，所以哨兵就已经在自己最后应该在的位置上了。这样递归进行就可以将整个数组怕排序。

说起来是这个思路，但是实际写的时候找哨兵节点的位置需要一点设计，Nlog(N)里第一个N就是这一步的复杂度。非常明显的，可以用类似起泡排序的方法，这样可以在 N^2 时间里决定一个哨兵节点的位置，但是这个复杂度显然不能接受。实际写的时候需要几个变量，low，high是需要排序区间的最低和最高下标，i，j是两个变量。方法是从低到高找到第一个比哨兵大的元素，下标记为i; 从高到低找到第一个比哨兵小的，下标记为j，将这两个数互换。重复这个过程直到 i>=j。可以看出任何时候从low到i都比哨兵小，从j到high都比哨兵大，这两个区间不断增长直到覆盖整个需要排序的区间。这种方法可以在 O(N) 的时间找到哨兵节点应该在的位置。感觉还是代码更清楚

void qsort(vector<int> &v, int low, int high)
{
	if(low >= high) // 最后递归调用的时候没有判断区间是不是合法，这里需要判断
		return;
	int i=low, j=high + 1, div=v[low]; // 哨兵节点选择下标low的节点
	while(true)
	{
		while(v[++i] < div) // 找到左边第一个比哨兵大的
			if(i == high) // 如果没有i会直接走到high
				break;
		while(v[--j] > div) // 找到右边第一个比哨兵小的
			if(j == low) // 如果没有j会直接走到low
				break;
		if(i >= j) // 如果i已经走过j了就是区间已经覆盖了整个需要排序的区间，直接继续
			break;
		swap(v[i], v[j]); // 交换一对左边比哨兵大的和右边比哨兵小的
	}
	swap(v[low], v[j]); // j停的位置就是哨兵应该去的位置
    // 边界情况：如果哨兵本身就是最小值，那么j会在外层while第一个pass就走到最左边，这里是做了一次自己和自己的交换
    // 因为最开始是v[low]选做哨兵节点，所以这里用j，如果是v[high]就对应应该用i
	qsort(v, low, j-1);
	qsort(v, j+1, high);
}
快排是原址排序，数都做交换，不需要归并那种来回复制，因此时间复杂度常数小。快排没法做到稳定，因为如果上面比较里带等号哨兵的相对顺序会变，如果不带等号有连续的相等序列里面数字会互换。

# 桶排序
桶排序是一种线性时间复杂度排序方法，主要用于数据范围比较小的情况。桶排序的方法是开一个数组 bucket，看到一个数为 num，就bucket[num]++。这样经过 Θ(N) 的时间就能统计出来哪些数有多少个，之后按照bucket存的值往出打就是一个有序的序列。

int t;
vector<int>v;
while(cin>>t)
    v.push_back(t);

// 1. 找出序列中最大和最小的数
int min_num = v[0],max_num = v[0];
	for(int i=0;i<v.size();i++)
		min_num = min(min_num,v[i]), max_num = max(max_num, v[i]);

// 2.1 开一个和待排序范围一样长的数组，初始化为0
int bucket_len = max_num - min_num + 1, bucket[bucket_len];
for(int i=0;i<bucket_len;i++)
    bucket[i] = 0;
// 2.2 统计每个数出现的次数
for(int i=0;i<v.size();i++)
    bucket[v[i] - min_num]++;

// 3. 知道了每个数出现几次，就从小到大一次打印这些数，出现几次打几个就是一个有序的序列
for(int i=0;i<bucket_len;i++)
    for(int j=0;j<bucket[i];j++)
        cout<<i + min_num<<" ";
cout<<endl;

明显的，桶排序不是一个原址排序，他开了一个桶，因此不是常数个存储空间。Θ(N)的复杂度听起来很诱人，但是这种方法只能在数组跨度小的时候用。比如就两个数 1, 10000000。用桶排序排这两个树的空间复杂度是10000000，显然这个方法不划算，如果数组跨度再大一些可能都开不出来需要的数组。总之只要数据范围比较小，数据量还比较多，用桶排序是很合适的方法。

# 基数排序
基数排序也是一种非比较整数排序，他也用到了桶，但是和桶排序不同的是他只用到10个桶。



从这个图能看出来，基数排序可以看成每次对所有数中的一位做桶排序，而且必须是从低位往高位做。对于这个必须从低位往高位做，个人理解是：从低位往高位做，对高位的排序不会破坏对低位的排序; 但是如果反过来，从高位往低位做，那么对地位的排序就会破坏对高位的排序。这点用 3(可以看做 03 ) 和 12 举个例子就看出来了。

通常说基数排序只能排整数，下面的实现也是这样，但是如果待排序的数有小数，移动小数点的位置让所有待排序的数都变成整数，或者不实际改变待排序的数字就改变 count_digits 和 ith_digit 的实现应该也可以做到对小数进行排序。如果有负数那就都加上最小的数字的相反数就可以解决。

int power[10]; //[1, 10, 100, 1000 ...]
inline int count_digits(int t)
{
    //数一个数字有多少位
	int count = 1, cmp = 10;
	while(t >= cmp)
		count ++, cmp*=10;
	return count;
}
inline int ith_digit(int t,int i)
{
	// 返回 t 的第 i 位数，从右往左，从0开始
	return (t % power[i+1])/power[i];
}
void base_sort(vector<int>&v)
{
	int max_num = v[0];
	for(int i=0;i<v.size();i++)
		max_num = max(max_num, v[i]);
	int digits = count_digits(max_num);

	vector<list<int> >buckets;
	buckets.resize(10);

	for(int dig=0;dig<digits;dig++)
	{
		for(int i=0;i<v.size();i++)
			buckets[ith_digit(v[i], dig)].push_back(v[i]);
		v.clear();
		for(int i=0;i<=9;i++)
			while(!buckets[i].empty())
				v.push_back(buckets[i].front()), buckets[i].pop_front();
	}
}
复杂度上看，基数排序需要的时间是Θ(dN)，其中 d 是最长的数字位数。空间上基数排序开了10个桶，但是这10个桶不像桶排序那样里面只存一个数，每个桶都是一个队列。因此空间上需要 Θ(N) 数量级的内存。
